教资考试笔记
=====

## 目录
* [1. 综合素质](#1-综合素质)
    * [职业理念](#职业理念)
        * [教育观](#教育观)
        * [学生观](#学生观)
        * [教师观](#教师观)
    * [教师职业道德](#教师职业道德)
        * [教师职业道德规范](#教师职业道德规范)
        * [教师职业行为](#教师职业行为)
* [2. 教育知识与能力](#2-教育知识与能力)
    * [教育基础知识和基本原理](#教育基础知识和基本原理)
        * [教育的产生与发展](#教育的产生与发展)
        * [教育学的产生与发展](#教育学的产生与发展)
        * [教育与社会的发展](#教育与社会的发展)
        * [教育与人的发展](#教育与人的发展)
        * [教育科学研究的基本方法](#教育科学研究的基本方法)
    * [中学课程](#中学课程)
        * [基础教育课程改革](#基础教育课程改革)
    * [中学教学](#中学教学)
        * [教学概述和教学过程](#教学概述和教学过程)
        * [教学工作的基本环节](#教学工作的基本环节)
        * [教学原则](#教学原则)
    * [中学生学习心理](#中学生学习心理)
        * [认知过程](#认知过程)
        * [学习动机](#学习动机)
        * [知识与技能的学习](#知识与技能的学习)
    * [中学生发展心理](#中学生发展心理)
        * [中学生认知的发展](#中学生认知的发展)
        * [中学生情绪情感和意志的发展](#中学生情绪情感和意志的发展)
        * [中学生人格的发展](#中学生人格的发展)
    * [中学生心理辅导](#中学生心理辅导)
    * [中学生德育](#中学生德育)
        * [中学生德育概述](#中学生德育概述)
        * [中学生道德原则和方法](#中学生道德原则和方法)
    * [中学班级管理与教师心理](#中学班级管理与教师心理)
        * [中学班级管理与课堂管理](#中学班级管理与课堂管理)
        * [班主任工作与教师心理](#班主任工作与教师心理)
* [3. 高中信息技术](#3-高中信息技术)
    * [信息技术课程特征](#信息技术课程特征)
    * [信息技术课程培养](#信息技术课程培养)
    * [信息技术课程内容](#信息技术课程内容)
    * [信息技术课程意义](#信息技术课程意义)
    * [信息技术课程评价](#信息技术课程评价)

# 1 综合素质
## 职业理念
### 教育观
一 素质教育观的定义和内涵
素质教育观认为，教育活动应当指向人的**整体的**、**全面的**素质发展，使人的整体品质、全面素质得到提升。
1. 素质教育是**以提高国民素质为根本宗旨**的教育。
2. 素质教育是**面向全体学生的教育**。
3. 素质教育是**促进学生全面发展的教育**。
4. 素质教育是**促进学生个性发展的教育**。
5. 素质教育是**以培养学生的创新精神和实践能力为重点的教育**。

二 实施素质教育的基本要求
1. 面向全体学生。
2. 促进学生全面发展。
3. 注重学生创新精神和实践能力的培养。
4. 促进学生生动、活泼、主动地发展。
5. 着眼于学生的终身可持续发展。

三 开展素质教育的途径和方法
1. **更新教师的教育观念**。
    * 教学从“以教育者为中心”向“*以学习者为中心*”转变。
    * “教会学生知识” &rarr; “***教会学生学习***”
    * “重结论轻过程” &rarr; “++重结论更重过程++”
    * “关注学科” &rarr; “++关注人++”
2. **提高教师的师德素养**。（起着关键性作用）
3. 强化**教师在职进修制度**，**提高教师的待遇**，**优化学校管理**。
    * 教师在职进修制度是提高教师队伍整体素质的++有效途径++。
    * 教师待遇不高是妨碍教师素质提高的++重要原因++，提升教师的待遇能有效提升教师的素质。
4. **将教育目的落实到教学之中**。
    * 素质教育对课堂教学的++最基本要求++是把教学目的的实现++落实到每一课堂，乃至教学的每一个环节++。
    * 现行的课堂教学不能仅仅注重对知识的理解和应用、对思维品质的培养、对一般的学习能力和特殊的学习能力的培养，还要重视对学生学习兴趣的激发、学习动机的培养、学习需要的满足、学习方法的指导、学习态度的端正。
5. **教学内容要与生活实际紧密结合**。
    * 新课改要求改变课程内容“难”、“繁”、“偏”、“旧”和过于注重书本知识的现状；
    * ++加强课程内容与学生生活、现代社会以及科技发展的联系，关注学生的学习兴趣和经验，精选终身学习必备的基础知识和技能。++
6. **调动学生的主动性和积极性**。
    * 改变课程实施过于强调接受学习、死记硬背、机械训练的现状；
    * ++倡导学生主动参与、乐于探究、勤于动手++；
    * 培养学生++搜集和处理信息的能力++、++获取新知识的能力++、++分析和解决问题的能力++以及++交流与合作的能力++。

### 学生观
一 “人的全面发展”的思想
1. 学生是具有**主体性的人**，教育必须要**尊重学生的主体性**。
2. 学生是有着**身心诸方面需要的完整的人**，教育必须要**全面满足学生的身心发展需要**。
3. 学生是**有着发展潜力的人**，教育的作用在于**充分开发出学生的发展潜力**。
4. 教育要**促进学生的全面发展**，全面发展是**全体学生的发展**。
5. 学生是**有差异、有个性的人**，全面发展和有个性、有差异的发展是统一的。

二 “以人为本”的学生观
1. **学生是具有独立意义的主体**，是不以教师意志为转移的客观存在。
2. 学生是**发展的人**，具有巨大的发展潜力。
3. 学生是**独特的人**，具有自身的独特性。

三 教育公正与学生的共同发展
1. 促进全体学生的共同发展要以教育机会均等为基本原则。
2. 有差异的学生的共同发展。

### 教师观
一 新课程改革背景下的教师观
1. 现代教师角色转换
    * 教师由知识传授者转变为++学生学习的引导者和学生发展的促进者++。
    * 课程的忠实执行者 &rarr; ++课程的建设和开发者++
    * “教书匠” &rarr; ++教育教学的研究者和反思的实践者++
    * 学校的教师 &rarr; ++社区型的开放的教师++
2. 教师行为的转变
    * 在对待++师生++关系上，新课程强调++尊重、赞赏++。
    * 在对待++教学++上，新课程强调++帮助、引导++。
    * 在对待++自我++上，新课程强调++反思++。
    * 在对待++与其他教育者++的关系上，新课程强调++合作++。
 
二 教师专业发展的途径
1. **职前培训**
    * 是教师从事专业工作的重要的基础阶段，是++入职前的准备阶段++；
    * ++要掌握从事教师所必需的学科专业知识和教育教学知识，掌握专业技能，培养专业态度，形成专业素养，为从事教育工作奠定基础++。
2. **入职培训**
    * 是指经过教师职前培训的人，在刚获得的教职岗位上，++进一步了解、学习和掌握岗位知识与能力的培训++。
3. **在职培训**
    * 是为处于不同阶段的教师专业发展++提供持续不断的继续教育++，在职培训主要以++校本研修++为主要形式；
    * ++教师个人的反思++、++教师集体之间的互助++、++专业研究人员的专业引领++是开展校本研究和促进教师专业化成长的三种基本力量。
4. **自我教育**
    * 教师的自我教育就是++教师专业自我的主动建构过程++；
    * 在教育教学活动中，进行++教学反思++，++在实践中提升专业发展++。

三 教师专业发展的方法
1. 观摩和分析优秀教师的教学活动。
2. 开展微格教学。
3. 进行专门的训练。
4. 反思教学经验。

四 教师职业的职责与价值
1. 教师的职业职责
    1. 是指教师必须承担的职责和任务；
    2. 在社会主义条件下，教师的根本职责是教书育人，提高民族素质，培养社会主义事业建设者和接班人。
2. 教师的职业价值
    1. 教师职业的价值在于追求教师职业生活的幸福，并将教师职业的幸福引向人生的价值和归宿的思考轨道上来；
    2. 教师职业价值主要包括社会价值和自我价值两方面。

## 教师职业道德
### 教师职业道德规范
1. 爱国守法
    1. 热爱祖国，热爱人民，拥护中国共产党领导，拥护社会主义。
    2. 全面贯彻国家教育方针，自觉遵守教育法律法规，依法履行教师职责权利。
    3. 不得有违背党和国家方针政策的言行。
2. 爱岗敬业
    1. 忠诚于人民教育事业，志存高远，勤恳敬业，甘为人梯，乐于奉献。
    2. 对工作高度负责，认真备课上课，认真批改作业，认真辅导学生。
    3. 不得敷衍塞责。
3. 关爱学生
    1. 关心爱护全体学生，尊重学生人格，平等公正对待学生。
    2. 对学生严慈相济，做学生的良师益友。
    3. 保护学生安全，关心学生健康，维护学生权益。
    4. 不讽刺、挖苦、歧视学生，不体罚或变相体罚学生。
4. 教书育人
    1. 遵循教育规律，实施素质教育。
    2. 循循善诱，诲人不倦，因材施教。
    3. 培养学生良好品行，激发学生创新精神，促进学生全面发展。
    4. 不以分数作为评价学生的唯一标准。
5. 为人师表
    1. 坚守高尚情操，知荣明耻，严于律己，以身作则。
    2. 衣着得体，语言规范，举止文明。
    3. 关心集体，团结协作，尊重同事，尊重家长。
    4. 作风正派，廉洁奉公。
    5. 自觉抵制有偿家教，不利用职务之便谋取私利。
6. 终身学习
    1. 崇尚科学精神，树立终身学习理念，拓宽知识视野，更新知识结构。
    2. 潜心钻研业务，勇于探索创新，不断提高专业素养和教育教学水平。

### 教师职业行为
一 教师职业行为规范
1. 教师思想行为规范
2. 教师教学行为规范
3. 教师人际行为规范
4. 教师仪表行为规范
5. 教师语言行为规范

二 教师在教育活动中要处理好的几大关系
1. 教师与学生关系
    1. 热爱学生；
    2. 尊重学生；
    3. 赏识学生；
    4. 公平公正地对待学生；
    5. 严格要求学生
2. 教师与学生家长关系
    1. 建立平等的沟通关系
    2. 形成良好的沟通习惯
    3. 尊重家长的人格
    4. 教育学生尊重家长
3. 教师与同事关系
    1. 尊重
    2. 理解
    3. 协作
4. 教师与教育管理者的关系
    1. 尊重
    2. 支持

# 2 教育知识与能力
## 教育基础知识和基本原理
### 教育的产生与发展
一 教育的本质属性
教育是一张有目的地培养人的社会活动。（根本特征、本质属性）

二 教育的社会属性
1. 教育具有永恒性。
    1. 教育是人类社会特有的现象。
    2. 只要人类社会存在，教育就存在。
2. 教育具有历史性。
    1. 每个时期的教育都具有自己的特点。
3. 教育具有相对独立性。
    1. 教育对社会的作用具有能动性。
    2. 教育具有自身的质的规定性。
    3. 教育具有历史继承性。
    4. 教育与生产力和政治经济制度的发展具有不平衡性。

### 教育学的产生与发展
一 萌芽阶段
1. 孔子。启发诱导，因材施教；《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》。
2. 《学记》。是中国古代也是世界上最早的一部专门论述教育、教学问题的论著。
3. 苏格拉底。产婆术（雄辩和与青年智者的问答法）
4. 柏拉图。《理想国》
5. 亚里士多德。《政治学》
6. 昆体良。西方教育史上第一个专门论述教育问题的教育家；《雄辩术原理》（又译为《论演说家教育》或《论演说家的培养》）

二 创立阶段
1. 培根。首次提出把`教育学`作为一门独立的学科。
2. 夸美纽斯。“教育学之父”；《大教学论》，是教育学开始形成一门独立学科的标志。
3. 卢梭。《爱弥儿》；自然主义教育思想。
4. 康德。最早将教育学作为一门课程在`大学`里讲授。
5. 斐斯泰洛齐。“教育心理学化”；提倡情感教育、爱的教育。
6. 洛克。《教育漫话》；“白板说”，主张绅士教育。
7. 赫尔巴特。“现代教育学之父”；《普通教育学》出版标志着规范教育学的建立；“课堂中心”，“教材中心”，“教师中心”。

三 多样化阶段
1. 斯宾塞。为完满生活做准备，反对形式教育，重视实科教育。
2. 杜威。实用主义教育学；提出“儿童中心（学生中心）”、“活动中心”、“经验中心”的新三中心论。
3. 凯洛夫。《教育学》，世界上第一部马克思主义的教育学著作。
4. 杨贤江。《新教育大纲》，我国第一部以马克思为指导的教育学著作。

四 理论深化阶段
1. 布卢姆。《教育目标分类学》；教学目标分为认知、情感、动作技能。
2. 布鲁纳。《教育过程》；提倡发现学习。
3. 赞可夫。《教学与发展》；“以最好的教学效果使学生达到最理想的发展水平”。
4. 瓦根舍因。《范例教学原理》；创立范例教学理论。
5. 苏霍姆林斯基。《给教师的一百条建议》《把整个心灵献给孩子》《帕夫雷什中学》活的教育学。
6. 巴班斯基。《教学过程最优化》；提出教学最优化理论。

### 教育与社会的发展
一 教育与社会生产力
1. 生产力对教育的制约作用
    1. 生产力的发展水平制约教育发展的规模和速度。
    2. 制约教育结构和人才培养规模
    3. 制约教学内容、教学方法、教学手段和教学组织形式的变革。
2. 教育对生产力的促进作用
    1. 教育再生产劳动力；
    2. 教育再生产科学知识。

二 教育与社会政治经济制度
1. 政治经济制度对教育的制约作用
    1. 政治经济制度决定教育的领导权。
    2. 决定受教育权。
    3. 决定教育体制。
    4. 制约教育目的的性质和思想道德教育的内容。
2. 教育对政治经济制度的影响作用
    1. 培养政治经济制度所需要的人才；
    2. 促进民主；
    3. 是一种影响政治经济制度的舆论力量。

三 教育与文化
1. 文化对教育发展的制约作用
    1. 文化影响教育的价值取向；
    2. 影响教育目的的确立；
    3. 影响教育内容的选择；
    4. 影响教育方法的使用。
2. 教育对文化发展的促进作用
    1. 教育具有传递和保存文化的作用；
    2. 传播和交流文化；
    3. 选择和提升文化；
    4. 更新和创造文化。

### 教育与人的发展
一 人的发展规律
1. 顺序性。由低级到高级，循序渐进。
2. 阶段性。针对不同年龄的学生，提出不同的教育任务，采用不同的教育内容和方法。
3. 不平衡性。教育应适应人的发展的不平衡性。
4. 互补性。扬长避短，注重发现学生自身优势。
5. 个别差异性。因材施教
6. 整体性。促进德、智、体、美等方面全面和谐地发展。

二 关于影响人发展因素的理论
1. 内发伦（遗传决定论）
2. 外铄论（环境决定论）

三 影响人发展的主要因素及作用
1. 遗传。生理前提。
2. 环境。为人的发展提供了现实条件。
3. 人的主观能动性。人发展的内在动力，起决定作用。
4. 教育（学校教育）。主导作用。

### 教育科学研究的基本方法
1. 观察法。
<br>有目的、有计划地通过感官或辅助仪器，对处于自然状态下的客观事物进行系统感知和考察，从而获取经验实施的一种科学研究方法。
2. 调查法。
<br>通过问卷、访谈等方式，有目的、有计划地搜集研究对象的有关资料，对取得的资料进行整理和分析，从而揭示事物的本质和规律。
3. 历史法。
<br>通过考察事物发生和发展的历史事实，从而揭示其本质和发展规律的研究方法。
4. 实验法。
<br>按研究目的，合理地控制或创设条件，人为的影响研究对象，从而验证假设，探讨条件和教育对象之间的因果关系。
5. 行动研究法。
<br>教师在现实教育教学情景中自主进行反思性探索，并解决工作情境中特定的问题。


## 中学课程
### 基础教育课程改革
一 理论基础
新课程改革的理论基础包括**人的全面发展理论**、**建构主义学习理论**以及**多元智能理论**。

二 核心理念
新课程改革的核心理念是**教育以人为本**，即“一切为了每一位学生的发展”。

三 基础教育课程改革的具体目标
1. 实现**课程功能**的改变。
2. 体现**课程结构**的**均衡性**、**综合性**和**选择性**。
3. 密切**课程内容**与**生活和时代**的联系。
4. 改善学生的学习方式。提倡**自主学习**、**合作学习**和**探究学习**。
5. 建立与**素质教育理念**相一致的**评价与考试制度**。
6. 实行三级课程管理制度。**国家**、**地方**、**学校**三级课程管理。

四 课程结构的改革
1. 整体设置九年义务教育课程
    * 小学：以**综合课程**为主；
    * 初中：设置**分科与综合相结合**的课程；
    * 高中：以**分科课程**为主。
2. **小学到高中**，设置**综合实践活动**并作为**必修课程**。
3. **农村中学课程**要为当地社会经济发展服务。

五 综合实践活动
《基础教育课程改革纲要(试行)》规定，从小学至高中设置综合实践活动并作为必修课程。
> 内容包括**信息技术教育**、**研究性学习**、**社区服务与社会实践**以及**劳动与技术教育**。

《中小学综合实践活动课程指导纲要》规定，综合实践活动是国家义务教育和普通高中课程方案规定的必修课程，与学科课程并列设置。


## 中学教学
### 教学概述和教学过程
一 教学的意义
1. 教学是传授系统知识、促进学生发展的最有效的形式。
2. 教学是学校进行全面发展教育，实现教育目的的基本途径。
3. 教学是**学校工作的中心工作**，学校工作必须坚持以教学为主。

二 教学的任务
1. 传授**系统的科学文化基础知识**和**基本技能**。（教学的首要任务）
2. 发展学生**智力**，培养学生的创造能力和实践能力。
3. 发展学生**体力**，提高学生的健康水平。
4. 培养**社会主义品德**和**审美情趣**，为学生形成科学的世界观奠定基础。
5. 关注学生的**个性**发展。

三 教学过程的本质
1. 教学过程本质上是一种**认识过程**。
2. 教学过程是一种特殊的认识过程。
    * 间接性，学生主要以学习人类积累的科学文化知识为中介，间接地认识现实世界；
    * 引导性，学生需要在教师引导下认识，不能独立完成任务；
    * 简捷性，学生走的是一条认识的捷径，是一种科学文化知识的再生产；
    
四 教学过程的基本规律
* 直接经验与间接经验相统一的规律。
> 
* 掌握知识与发展能力相统一的规律。
>
* 教师的主导作用与学生的主体作用相统一的规律。
>
* 传授知识与思想教育相统一的规律。

五 教学过程的基本阶段
1. **激发学习动机**。
2. **领会知识**。（是教学过程的中心环节，使学生感知教材和理解教材）
3. **巩固知识**。
4. **运用知识**。
5. **检查知识**。


### 教学工作的基本环节
1. 备课
    * 起始环节，备好课是上好课的先决条件。
    * 三备：**钻研教材**（备教材），**了解学生**（备学生），**设计教法**（备教法）。
    * 写好三个计划：**学期教学进度计划**、**课题计划**、**课时计划**。
2. 上课
    * 中心环节，是教师教和学生学的最直接体现，是提高教学质量的关键。
    * 上好课的基本标准
        * 目标明确
        * 内容正确
        * 方法得当
        * 结构合理
        * 语言艺术
        * 板书有序
        * 态度从容
        * 充分发挥学生的主体性
3. 课外作业的布置与批改
    * 是课堂教学的延续和补充，是教学过程的有机组成部分。
4. 课外辅导
    * 教师在课堂教学以外的时间帮助和指导学生的学习活动。
5. 学业成绩的检查与评价
    * **考查**和**考试**两种方式；
    * 测试的质量指标：信度、效度、难度与区分度
        * 信度，测验结果的稳定性和可靠性。
        * 效度，所测量的程度。
        * 难度，难易程度。
        * 区分度，区分不同水平考生的能力。

### 教学原则
* 直观性原则
> 教师利用学生的多感官和已有的经验，通过各种形式的感知，丰富学生的直接经验和感性认识。
>
> 手段：**实物直观**、**模象直观**和**语言直观**
> 
> 要求：正确选择直观教具和教学手段；直观教具的演示要与语言讲解结合；重视运用语言直观。
* 启发性原则
> “不愤不启，不悱不发”；“产婆术”；“道而弗牵，强而弗抑，开而弗达”；
* 巩固性原则
> “学而时习之”；“温故而知新”
* 循序渐进原则
> “不陵节而施”；
* 因材施教原则
> 了解学生，从实际触发进行教学。
* 理论联系实际原则
> 运用知识去分析问题和解决问题。
* 科学性与思想性相统一原则
> 把现代先进科学的基础知识和基本技能传授给学生，结合知识、技能中蕴含的德育因素，对学生进行政治、思想道德和道德品质教育。
* 量力性原则
> 可接受性原则，教学活动要适合学生的发展水平。

### 教学方法、教学组织形式和教学评价
一 教学方法
* 暗示教学法
> 启发教学法；洛扎诺夫；
* 讲授法
> 运用口头语言向学生讲授知识。
* 演示法
> 通过实物、模型、图片等直观教具进行示范性实验，利用现代化视听手段指导学生获取和巩固知识。
* 实习作业法
> 实习法；依据学科课程标准要求，指导学生将书本知识运用于实践的教学方法。

二 教学组织形式
1. 个别教学制。古中国、古埃及和古希腊。
2. **班级授课制**。**现代教学的基本组织形式**。
3. 个别辅导与现场教学。**现代教学的辅助形式**。
4. 复式教学。现代教学的特殊组织形式。
5. 道尔顿制。柏科赫斯特；教师上课不系统讲授教材，只为学生指定自学参考书、布置作业，让学生自学和独立完成作业。
6. 特朗普制。“灵活的课程表”；结合了大班上课、小组讨论和个人自学三种教学形式。

三 教学评价
* 基本内容
    * 学生学业成绩的评价
    * 教师教学质量的评价
    * 课程的评价
* 根据评价的功能划分
    * 诊断性评价
    * 形成性评价
    * 总结性评价
* 根据评价的标准划分
    * 相对性评价
    * 绝对性评价
    * 个性内差异评价


## 中学生学习心理
### 认知过程
一 感觉

二 知觉
* 知觉的选择性
> 人在知觉过程中把知觉对象从背景中区分出来。
* 知觉的整体性
> 人在知觉时，把知觉对象知觉为统一的整体。
* 知觉的理解性
> 根据知识经验来理解知觉对象。
* 知觉的恒常性
> 知觉在一定范围内改变时，知觉的映像保持相对不变。

三 注意
* **无意注意**也称**不随意注意**。
* 注意的广度也称注意的范围，是指在同一时间内，意识所能清楚地把握对象的数量。
* **注意的分散**
* **注意的分配**，“一心多用”。
* 注意的转移，是指个体主动把注意从一个对象或活动转移到另一个上。

四 记忆
* 艾宾浩斯遗忘曲线：先快后慢，呈负加速型。
* 前摄抑制：先学习的对后学习的干扰作用。
* 倒摄抑制：后学习的对先学习的干扰作用。
* 合理组织复习的方法
    * 及时复习
    * 合理分配复习时间
    * 分散复习与集中复习相结合
    * 复习方式多样化
    * 运用多种感官参与复习
    * 尝试回忆与反复识记相结合
    * 掌握复习的“量”

五 思维
* 思维的主要特征
    * 思维的间接性（根据太阳可推知时间）
    * 思维的概括性（月晕而风，础润而雨）
* 发散思维
* 思维的基本形式
    * 概念（最基本的形式）
    * 判断
    * 推理

六 想象
* 无意想象；不由自主地想象。
* 再造想象；依据词语或非语言（图样、符号等）的描述在头脑中产生有关事物新形象。
* 创造想象；不依据描述，独立创造出新形象的过程。

### 学习动机
一 耶克斯-多德森定律
> 耶克斯-多德森定律简称倒“U”形曲线。
> 
> 动机强度的最佳水平会随着学习难度的难易程度而有所变化。
> 
> 中等程度的动机水平一般最有利于学习效率的提高。

二 学习动机的分类
* 促进学生学习的成就动机（奥苏伯尔）
    * 认知内驱力
    * 自我提高内驱力
    * 附属内驱力
* 按动机产生的诱因区分
    * 内部动机
    * 外部动机
* 按动机行为与目标远近的关系区分
    * 近景动机
    * 远景动机

三 需要层次理论<br>
马斯洛，前四种为缺失性需求、后三种为生长性需求。
* 生理需求
* 安全需求
* 社交需求（爱和归属的需求）
* 尊重需求
* 认知需求（求知需求）
* 审美需求
* 自我实现需求

四 成败归因理论
* 维纳，活动成败的原因归纳
    * 能力（内部、稳定、不可控制因素）
    * **努力程度**（**内部**、**不稳定**、**可控制因素**）
    * 任务难度（外部、稳定、不可控制因素）
    * **运气**（**外部**、**不稳定**、**不可控制因素**）
    * 身心状态（内部、不稳定、不可控制因素）
    * 外界环境（外部、不稳定、不可控制因素）
* 习得性无助感
> 由于连续的失败体验而导致个体产生的对行为结果感到无力控制、无能为力的心理状态。
>
> 总是把失败归因于内部的、稳定的、不可控制的因素的学生会形成一种习得性无助的自我感觉。

五 学习动机的激发和培养
* 激发
    * 创设问题情景，实施启发式教学；
    * 设置合适的目标；
    * 表达明确的期望；
    * 根据作业难度，恰当控制动机水平
    * 充分利用反馈信息，妥善进行奖惩；
    * 正确指导结果归因，促使学生继续努力；
    * 对学生进行竞争教育，适当开展学习竞争。
* 培养
    * 了解和满足学生的需要，促使学习动机的产生；
    * 重视立志教育，对学生进行成就动机训练；
    * 帮助学生确立正确的自我概念，获得自我效能感；
    * 培养学生努力导致成功的归因观。

### 学习迁移和学习策略
一 学习迁移的分类
1. 按迁移性质，分为**正迁移**和**负迁移**。
2. 按迁移发生的方向，分为**顺向迁移**和**逆向迁移**。
3. 按迁移发生的方式或迁移内容的普遍性与特殊性，分为**一般迁移**和**具体迁移**。
4. 按迁移内容抽象和概况水平的不同，分为**水平迁移**和**垂直迁移**。

二 学习策略<br>
迈克尔等人将学习策略概括为
* 认知策略
    * 复述策略
        * 无意识记和有意识记；
        * 排除相互干扰、整体识记和分段识记；
        * 多感官参与、复习形式多样化、画线。
    * 精细加工策略
        * 记忆术；
        * 做笔记、提问；
        * 生成性学习和利用背景知识，联系实际。
    * 组织策略
        * 归类策略；
        * 纲要策略。
* 元认知策略
    * 计划策略；
    * 监控策略；
    * 调节策略。
* 资源管理策略
    * 时间管理策略；
    * 环境管理策略；
    * 努力管理策略；
    * 资源利用策略。

### 知识与技能的学习
一 知识的学习
* 陈述性知识（描述性知识）
> 能用语言进行直接陈述的知识；用来回答“是什么”，“为什么”，“怎么样”等问题。
* 程序性知识（操作性知识）
> 难以陈述，只能借助某种方法间接推测其存在的知识；用来解决“做什么”，“怎么做”的问题。
* 下位学习（类属学习）
> 原有知识的包摄性高于新知识；派生类学习、相关类学习。
* 上位学习（总括学习）
> 新知识的包摄性高于旧知识。

二 操作技能的学习
* 培养途径
    * 准确的示范与讲解；
    * 必要而适当的练习；
    * 充分而有效的反馈；
    * 建立稳定清晰的动觉。
* 高原现象
> 在学生动作技能的形成过程中，练习到一定的阶段，出现进步暂时停顿的现象。


## 中学生发展心理
### 中学生认知的发展
一 皮亚杰的认知发展理论
> 皮亚杰认为，发展的实质在于主体通过动作对客体的适应
* 认知发展的四个阶段
    * 感知运动阶段（0~2岁）
    * 前运算阶段（2~7岁）
    * 具体运算阶段（7~11岁）
    * 形式运算阶段（11岁以后）

二 维果斯基的心理发展理论
> 维果斯基认为，心理发展是在低级心理技能基础上，逐渐向高级机能转发的过程。
> 
> 最近发展区思想。

### 中学生情绪情感和意志的发展
一 情绪情感的发展
* 情绪状态的种类
    * 心境，`微弱`、`平静`和`持久`的情绪状态，具有弥散性和长期性。
    * 激情，`爆发强烈`而`持续时间短暂`的情绪状态。
    * 应激，出乎意料的`紧张`和`危急`情况引起的情绪状态。
* 情感的种类
    * 道德感
    * 理智感
    * 美感
* 中学生情绪发展的特点
    * 爆发性和冲动型
    * 不稳定性和两极性
    * 外露性和内隐性
    * 心境化和持久性

二 意志行动中的动机冲突
* 双趋冲突
> 以同等程度的两个动机追求两个有价值的目标时，因**不能同时获得**而产生的动机冲突。
* 双避冲突
> 以同等程度的两个动机去躲避两个事情，因**不能同时避开**而产生的动机冲突。
* 趋避冲突
> 对**同一事物产生两种相反的态度取向时**产生的动机冲突。
* 多重趋避冲突
> 面对多个目标时，每个目标对人们既具有吸引力又具有排斥力时，就需要进行多种选择。

### 中学生人格的发展
一 人格的特征
* 独特性；（“人心不同，各如其面”）
* 稳定性；（“江山易改，本性难移”）
* 整合性；
* 功能性；

二 气质与性格
* 气质，即脾气、秉性；气质是人的天性，无好坏之分。
* 性格，有好坏、优劣之分。
    * 性格的态度特征；
    * 性格的意志特征；
    * 性格的情绪特征；
    * 性格的理智特征。

三 认知风格
* 场独立性和依存性
* 冲动型和沉思型
* 同时性和继时型

四 埃里克森的人格发展阶段理论
1. 婴儿期（零岁 ~ 一岁半）：获得**信任感**，克服不信任感，体验希望的实现。
2. 儿童早期（一岁半 ~ 三岁）：获得**自主感**，克服羞辱与疑虑，体验意志的实现。
3. 学前期（三岁 ~ 六岁）：获得**主动感**，克服内疚感，体验目的的实现。
4. 学龄期（六岁 ~ 十二岁）：获得**勤奋感**，克服自卑感，体验能力的实现。
5. 青年期（十二岁 ~ 十八岁）：建立**同一性**，防止角色混乱，体验忠诚的实现。
6. 成年早期（十八岁 ~ 三十岁）：获得**亲密感**，避免孤独感，体验爱情的实现。
7. 成年中期（三十岁 ~ 六十岁）：获得**繁殖感**，避免停滞感，体验关怀的实现。
8. 老年期（六十岁以后）：获得**完善感**，避免失望、厌倦感，体验智慧的实现。

## 中学生心理辅导
一 中学生常见的心理问题 
1. 焦虑症。
2. 恐惧症。
3. 抑郁症。持久性的心情低落。
4. 强迫症。反复去做自己不想执行的事情。
5. 网络成瘾。

二 学校心理辅导的主要方法
* 强化法，正激励。
* 系统脱敏法
    * 一是训练来访者松弛肌肉
    * 二是建立焦虑层次
    * 三是让来访者在肌肉松弛的情况下，从最低层次开始想象产生焦虑的情境，这样指导来访者能从想象情境转移到现实情境，并能在引起恐惧的原情境中保持放松状态，焦虑情绪不再出现为止。
* 认知疗法，根据人的认知过程影响其情绪和行为的理论假设，通过认知和行为技术来改变求治者的不良认知。
* 理性-情绪疗法，不合理信念的特征：绝对化要求、过分概括化和糟糕至极。

## 中学生德育
### 中学生德育概述
一 品德的结构
* 道德认识
> 个体品德的**核心部分**；<br>
>是学生**品德形成的基础**。
* 道德情感
> 产生道德行为的**内部动力**；<br>
> 是实现知行转化的催化剂；<br>
> 道德情感是道德行为的直接动因。
* 道德意志
> 起着支撑和调节作用；<br>
> 是道德认识转化为道德行为的关键。
* 道德行为
> 衡量道德品质的重要标志。

二 道德发展理论
1. 皮亚杰的道德发展理论（对偶故事法）
    * 自我中心阶段（前道德阶段）：以自我为中心。
    * 权威阶段（他律道德阶段）：强调对权威和外部规则的服从。
    * 可逆阶段（自律道德阶段）：懂得规则是共同约定的，可以改变的。
    * 公正阶段（公正道德阶段）：公正、平等、同情和关心。
2. 柯尔伯格的道德发展理论（道德两难故事法）
    * 惩罚与服从取向阶段；避免惩罚、服从。
    * 相对功利取向阶段；以自我为中心，只考虑自我需求的满足。
    * 寻求认可取向阶段；“好孩子”取向，谋求赞赏和认可。
    * 遵守法规取向阶段；无条件服从社会规范，遵守公共秩序，尊重法律的权威。
    * 社会契约取向阶段；共同商定法律和规范，认识到权利、义务、责任的重要性。
    * 原则或良心取向阶段；道德判断的最高阶段，公正、平等、尊严。

三 德育过程的基本规律
* 德育过程是具有多种开端的对学生知、情、意、行的培养过程。
* 是组织学生的活动和交往，对学生进行多方面教育影响的过程。
* 是促使学生思想内部矛盾运动的过程。
* 是一个长期的、反复的、不断前进的过程。

### 中学生道德原则和方法
一 德育原则
1. 导向性原则
2. 疏导原则
3. 严格要求与尊重学生相结合原则
4. 教育影响一致性与连贯性原则
5. 因材施教原则
6. 知行统一原则
7. 依靠积极因素与克服消极因素相结合原则
8. 正面教育与纪律约束相结合的原则
9. 集体教育与个别教育相结合原则

二 德育方法
1. 说服教育法
2. 榜样示范法（“桃李不言，下自成蹊”）
3. 情感陶冶法（让学校的一草一木都发挥教育影响）
4. 实践锻炼法
5. 个人修养法
6. 品德评价法（奖励、惩罚和操行评定法）


## 中学班级管理与教师心理
### 中学班级管理与课堂管理
一 培养班集体的方法
1. 确定班集体的发展目标。
2. 建立班集体的核心队伍。
3. 建立班集体的正常秩序。
4. 组织形式多样的教育活动。
5. 培养正确的集体舆论与良好的班风。

二 班级管理的模式
* 常规管理
> 制定和执行规章制度来管理。
* 平行管理
> 班主任通过对集体的管理去间接影响个人；又通过个人的直接管理去影响集体。
* 民主管理
> 班级成员在服从班集体正确决定和承担责任的前提下，参与班级管理。
* 目标管理
> 班主任与学生共同确定班级总体目标，再转化为小组目标和个人目标，以此推动班级管理活动。

三 课堂纪律的类型
1. 教师促成的纪律；
2. 集体促成的纪律；
3. 任务促成的纪律；
4. 自我促进的纪律；

### 班主任工作与教师心理
一 班主任工作的内容
* 了解和研究学生
* 组织和培养班集体
* 建立学生档案
* 进行个别教育工作
* 组织班会活动
* 协调各种教育影响
* 操行评定
* 做好班主任工作计划与总结等

二 教师威信
1. 教师威信，教师在学生心目中的威望和信誉。（重要条件）
2. 建立教师威信的途径
    * 培养自身良好的道德品质；
    * 培养良好的认知能力和性格特征；
    * 给学生以良好的第一印象；
    * 注重良好仪表、风度和行为习惯的养成；
    * 做学生的朋友与知己。

三 罗森塔尔效应
> 洛格马利翁效应<br>
> 教师期望存在“自我实现的预言”效应；
> 即教师的期望传递给学生后，学生会按照教师所期望的方向来塑造自己的行为。

四 教师成长的历程
* 关注生存
* 关注情境
* 关注学生（衡量教师是否成熟的重要标志之一）


# 3 高中信息技术
